# Запити зацікавлених осіб

## Вступ

У даному розділі нашого проекту ми надаємо ключові визначення та характеристику ділових процесів, що стосуються розробки якісного програмного забезпечення. Ця інформація призначена для потенційних користувачів, які бажають отримати глибше розуміння суті нашого проекту та його цільових завдань. 

### Мета

Сформувати вектор подальшого розвитку проекту на основі інформації про запити цільової аудиторії, функціональності, продуктивності для створення якісного програмного забезпечення.

### Контекст

Цей документ описує теоретичні відомості, визначення, скорочення та загальний функціонал, що допоможуть розробникам отримати курс написання програмного забезпечення, а клієнтам очікування від продукту.

### Основні визначення та скорочення

**Зацікавлені сторони(особи)** -  фізичні та юридичні особи, які мають легітимний інтерес у діяльності організації, тобто певною мірою залежать від неї або можуть впливати на її діяльність [[1]](#link1).

**FURPS** - абревіатура, що репрезентує модель класифікації якостей програмного забезпечення (функціональні і нефункціональні вимоги):
- *Functionality* (Функціональність) - можливості (розмір та загальний набір функцій), повторне використання (сумісність, інтероперабельність, портативність), безпека (безпека та можливість експлуатації);
- *Usability* (Використовуваність) (UX) - людський фактор, естетика, узгодженість, документація, швидкість реагування;
- *Reliability* (Надійність) - доступність (частота відмов (надійність/довговічність/стійкість), ступінь і тривалість відмов (відновлюваність/живучість)), передбачуваність (стабільність), точність (частота/серйозність помилок);
- *Perfomance* (Продуктивність) - швидкість, ефективність, споживання ресурсів (живлення, оперативна пам'ять, кеш і т.д.), пропускна здатність, ємність, масштабованість;
- *Supportability* (Підтримка) (ремонтопридатність, підтримуваність, стійкість, швидкість відновлення) - тестуємість, гнучкість (модифікованість, конфігурованість, адаптованість, розширюваність, модульність), встановлюваність, локалізованість [[2]](#link2).

**API** (з англ. application programming interface “прикладни́й програ́мний інтерфе́йс”) - підхід до архітектури мережевих протоколів, які надають доступ до інформаційних ресурсів [[3]](#link3).

**REST** (з англ. Representational State Transfer, «передача репрезентативного стану») — підхід до архітектури мережевих протоколів, які надають доступ до інформаційних ресурсів.

**MVC** (з англ. Model-view-controller) - це патерн проектування програмного забезпечення, який зазвичай використовується для розробки користувацьких інтерфейсів, що розділяє відповідну програмну логіку на три взаємопов'язані елементи. Це робиться для того, щоб відокремити внутрішнє представлення інформації від способів її представлення користувачеві та отримання від нього.

**SOLID** - це мнемонічна абревіатура для п'яти принципів проектування, призначених для того, щоб зробити об'єктно-орієнтовані проекти більш зрозумілими, гнучкими та зручними в обслуговуванні.
Принцип єдиної відповідальності: "Ніколи не повинно бути більше однієї причини для зміни класу”. Іншими словами, кожен клас повинен мати лише одну відповідальність.
Принцип відкритості-закритості: "Сутності програмного забезпечення ... повинні бути відкритими для розширення, але закритими для модифікації.
Принцип заміщення Ліскова: "Функції, які використовують вказівники або посилання на базові класи, повинні мати можливість використовувати об'єкти похідних класів, не знаючи про це.
Принцип розділення інтерфейсів: "Клієнти не повинні бути змушені залежати від інтерфейсів, якими вони не користуються".
Принцип інверсії залежності: "Покладайтеся на абстракції, а не на конкретику".

**DRY**(з англ. don’t repeat yourself - “не повторюйся”) - це принцип розробки програмного забезпечення, спрямований на зменшення повторення інформації, яка може змінитися, заміну її абстракціями, які менш схильні до змін, або використання нормалізації даних, яка дозволяє уникнути надмірності в першу чергу.

**ORM** - (англ. Object-relational mapping, Об'єктно-реляційна проекція) — технологія програмування, яка зв'язує бази даних з концепціями об'єктно-орієнтованих мов програмування, створюючи «віртуальну об'єктну базу даних».



### Посилання

1. <a name="link1" href="https://uk.wikipedia.org/wiki/Зацікавлені_сторони"> Зацікавлені сторони </a>
2. <a name="link2" href="https://en.wikipedia.org/wiki/FURPS"> FURPS </a>
3. <a name="link3" href="https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D1%96%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81">Прикладни́й програ́мний інтерфе́йс</a>


## Короткий зміст

*[Розділ містить опис того, про що йдеться в еій частині цього документу, що залишилася. 
Також тут описана структура документу.]*

## Характеристика ділових процесів

*[В цьому розділі визначаються зовнішні фактори, що впливають на бізнес (бізнес-актори), 
та внутрішні фактори (робітники), дається загальна характеристика діяльності бізнес-акторів 
та робітників, яка здійснюється за допомогою бізнесу.*

*Дається опис бізнес-сценаріїв взаємодії бізнес-акторів, робітників і, можливо, інформаційної системи за допомогою наступної
специфікації:*

   
***ID:***
    
***НАЗВА:***
    
***УЧАСНИКИ:***

***ПЕРЕДУМОВИ:***

***РЕЗУЛЬТАТ:***

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

*Кількість сценаріїв визначається у відповідності до специфіки завдання та необхідного 
рівня деталізації (зазвичай, 5-6 сценаріїв).*

## Короткий огляд продукту

*[Визначається границя системи та категорії її користувачів. Дається загальна характеристика категорій користувачів
системи]*

*[Нижче йде опис FURPS:]*


## Функціональність

*[Functionality (функциональні вимоги)]*

## Практичність

*[Usability (вимоги до зручності роботи)]*

## Надійність

*[Reliability (вимоги до надійності)]*

## Продуктивність

*[Performance (вимоги до продуктивності)]*

## Експлуатаційна придатність

*[Supportability (вимоги до підтримки)]*
